Mat och vatten
Fyllda 5–10 liters vattendunkar, beräkna 3–5 liter vatten per person och dag. Ställ vattnet mörkt och svalt
Vattenreningstabletter
Stormkök och T-röd (bränsle)
Termos
Tändstickor eller tändare
Mat och dryck som klarar förvaring i rumstemperatur. Till exempel: konserver, torr mat som pulversoppor och pulvervälling, torkat kött, torkad frukt, energi- och proteinbars, choklad, nötter, frystorkat kaffe, te, saftkoncentrat. Checklista – matvaror att ha hemma (PDF)
Skydd och värme
Filtar i hushållet, gärna yllefilt alternativt sovsäck
Varma kläder
Belysning
Ficklampa, batteridriven eller med dynamo/vev så att du inte är beroende av batterier
Pannlampa
Värmeljus och/eller blockljus
Gravljus för inomhusbruk
Sjukvårdsutrustning och hygien
Röda Korsets första hjälpen-väska
Tandborste och tandkräm
Intimhygien, till exempel bindor, tamponger, blöjor
Toalettpapper
Alcogel
Torrschampo
Våtservetter
Personligt
Kontanter – om andra betalningssystem inte fungerar
Identitetshandling, körkort eller pass
Husapotek, till exempel:
värktabletter
koltabletter
vätskeersättning
egen medicin
Övrigt
Multiverktyg
Radio, batteridriven eller med dynamo/vev så att du inte är beroende av batterier.
Batterier
Powerbankladdare till mobilen eller laddare med vev.
Konservöppnare
Spel (kortlek, yatzy eller några andra spel).
Viktiga telefonnummer och adresser nedskrivet på papper.
Plastpåsar i olika storlekar (för att exempelvis vatten-/fuktisolera viktiga papper och tändstickor med mera. Plastpåsarna kan också användas vid toalettbesök när toaletten slutar fungera)

Tänk på att
Var försiktig när du hanterar bränsle och öppna lågor inomhus.
Låt inte kaminer eller levande ljus brinna när du sover.
Placera levande ljus långt bort från brännbara material som gardiner.
Ställ värmeljus glest i en ljusstake som inte kan börja brinna.
Placera inte stormkök eller campingkök på en bänk med överskåp, eller i närheten av köksfläkten.
Öppna fönster och vädra ibland. Om du eldar går det åt mycket syre.
Om du bor trångt och har svårt att förvara t ex vattendunkar, stäm av med dina grannar om ni kan ha ett gemensamt lager av bland annat vatten och filtar.
Om du inte har möjlighet alls att ha beredskap i ditt eget hem, se till att du har en plan för att transportera dig till en vän eller släkting som har beredskap hemma.
